# Long-and-short-sentences
本库主要收集研究汉语语句长短原理及作用。

## 研究内容
内容主要包含对一些基本问题的探讨，并分为两部分

第一部分 固定字数
1. 为什么中国最早的诗是二言诗。
2. 为什么二言诗的生命力不足以诞生足够有力量的诗作
3. 为什么二言诗之后是四言诗，而不是三言诗？
4. 为什么成语也以四字成语为主？
5. 三言诗的出现与销声匿迹是否有其必然性？
6. 五言诗的特点
7. 七言诗的特点
8. 六言为什么没能以诗的形式发展状态，却在赋中被广泛使用？ 其特征是什么？

第二部分 杂言
1. 杂言的特征，杂言在诗、词、曲、文、赋、歌、行等文体中的运用。

## 研究方法与原则
第一部分的所有问题是试图针对每种字数不同的诗歌的发展历程及外在特征进行分析，总结出不同字数的汉语词句的规律及运用规则，而这些问题的答案，将成为研究第二部分问题的基础。

第二部分是主要关注不同字数词句组合而成的杂言的特征规律。而在对这个问题的研究中，也必定会增进对不同字数汉语语句的理解，促进对第一部分的问题的认知。

基于以上原因，本库将以以下原则进行研究：
0. 以实际运用为最终目的进行研究。
1. 对不同字数的词句进行分开研究，分别以“二字”、“三字”、“四字”、“五字”、“六字”、“七字”、“八字”、“九字”等为中心。
3. 研究的顺序主要从短到长：短句是长句的构成基础
4. 对X字进行研究时，既关注X言诗，也关注X言在词曲文赋中的作用。以二言为例，本库将对二言诗、包含二字句、二字叠句的词曲文赋进行研究。
5. 在进行研究时，也将试图关注古代汉语与现代汉语的异同，关注某类句式在包括现代歌词现代诗作在内的现代汉语作品的运用。

## 两字
### 《定风波》

《定风波》就是个很好的例子，它的最大特征就是三个两字词，如果去掉那三个两字词，其实就与七律很接近。

两字词即便在宋词中也极为少见，《定风波》难填，也就难在对这几个两字词的处理。

而这三个特殊的两字词，既在句中起到承接转折作用，也因为其独特性，在全词中如鹤立鸡群，熠熠生辉。

比如《定风波·莫听穿林打叶声》中的**谁怕？微冷。归去。**

而其余几篇，则有

“风起，微笑，却道。”

“唯有，休恨，飞燕。”

“何为，不已，来岁”。

## 三字
而谈到三字词，我最喜欢的是温庭筠的《更漏子》，以及李白的《忆秦娥》。

### 《更漏子》

王国维在人间词话中说：“画屏金鹧鸪”，飞卿语也，其词品似之。

飞卿就是温庭筠，王国维这是在说温庭筠的词精巧华丽，但却缺乏鲜明的个性，就像画屏上光彩夺目却毫无生气的描金的鹧鸪。

而画屏金鹧鸪就出自《更漏子》中的“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪”。

而这一句，就足以证明温庭筠词的精巧。

“惊塞雁，起城乌”，这两个短促却对仗的三字词，分别写塞雁，写城乌，而它们都是诗词中常用来写征夫思归的意象。

但这两个三字词不过是铺垫，真正的重点是其后紧跟着的五字词——一个与雁、乌相关相似，但却不同的意象——画屏金鹧鸪。

鹧鸪可以是写思归，也可以是写愁绪，但是“画屏”却说明了这句实际象征的对象，不是塞雁城乌所象征的征夫，而是在家中默默思念着征夫的思妇。

惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。写征夫思妇，巧无过此句者。

### 《忆秦娥》

而另一个对三字词使用得精妙绝伦的例子，是李白的《忆秦娥》

萧声咽，秦娥梦断秦楼月。

秦楼月，音尘绝，这两个三字词，既出现在上句的末尾，又重复出现在下句的开头，既是为了过度承接，也是为了以顶针的手法进行强调突出，再加上与之相呼应的首句开头三字词“箫声咽”，使得整首词的基调似高楼碉堡，坚不可摧，也像光影像香气，挥之不散。

句式上如此精妙，气势上又如此恢宏，也难怪这首词，与李白的另一首《菩萨蛮》一起被誉为“百代词曲之祖。”

而除了以上所说二三字词句以外，四言五言六言七言也各有其特征，宋词中更是有着复杂多变的组合形式，比如四五、五七、七五、四四五、三四五……而这些组合又以其各自特征特性连接在一起，便形成了一篇格律大概固定的、因其内在特征而适合于表现某些情绪感情的词牌名。


在赏析时如此，在创作时也可以从它们入手——如果你先有了几个合适的两字词，那么再围绕它们稍作填充，也就填完一首《定风波》。如果你找不到满意的两字词，那么也许其他词牌名才是更合适的选择。
